#3.3输水方式研究  

##3.3.1项目建议书阶段输水方式研究  

项建阶段引汉济渭工程由黄金峡水库、黄金峡泵站、黄三隧洞、三河口水利枢纽及秦岭隧洞5部分组成，其中黄金峡水库、三河口水利枢纽为水源工程，黄金峡泵站为提水工程，黄三隧洞、秦岭隧洞为输引水工程。依据拟定的总体布局方案、不同输水线路方案和对应的黄金峡水库、三河口枢纽两库联调的水位变幅情况，输水方式分别进行了明流输水和压力流输水方案研究。  

3.3.1.1明流输水方案  

（1）黄三隧洞  

采用明流输水，从黄金峡水库抽水至三河口水库，隧洞进、出口高程的布置在两库最不利水位组合时，应满足设计调水量要求。黄金峡水库处于死水位、三河口水库处于正常蓄水位时为最不利组合，此时水泵运行扬程最高。若三河口水库和黄金峡水库的水位差较小时，水泵扬程损失较大。
明流洞方案即通过黄金峡良心河泵站提水至设计所需高程649.2m，采用明流出水接输水隧洞输水至三河口水库，输水洞为明流洞，设计流量为75.0m3/s。隧洞由洞身段、出口段及退水洞等部分组成。进口接良心河泵站出水闸，底板高程643.44m，设计水位649.14m，出口段设出水闸，底板高程为637.79m，设计水位643.49m，总长16.94km，设计比降1/3000。洞身段断面形式为圆拱直墙型，尺寸为：底宽6.3m，高7.5m，直墙段高5.8m。  

（2）秦岭隧洞  

结合不同洞进、出口位置，本阶段进行了秦岭隧洞末端入黑河金盆水库、末端不入黑河金盆水库的不同线路明流输水方案研究。  

a.入黑河金盆水库明流方案  

入黑河金盆水库明流方案共选择了AK、A1K、A2K三条洞线方案，从地形地质条件、施工条件、工期因素、节约投资等方面综合分析论证，推荐采用AK线路方案。  

AK线路方案秦岭隧洞全长64.897km，进口位于于三河口水库库尾石墩河乡乡政府处，在蒲河东岸穿行约5km后，穿行于蒲河西岸经陈家坝乡、四亩地乡、柴家关村、木河、秦岭主峰、虎豹河的松桦坪、王家河的小王涧乡、黄草坡、于黑河陈家河乡政府下游约2km处出洞，隧洞在36+000处穿越秦岭山脉顶峰（2529m），最大埋深1925m。进口洞底高程约608.0m，出口洞底高程约590.5m，纵坡1/3700。隧洞设计流量70m3/s，钻爆法施工段横断面为圆拱直墙型，尺寸为6.5×7.7m，TBM施工段横断面为圆形，尺寸为D=7.5m，锚喷段D=8.4m。  

b.不入黑河金盆水库明流方案  

根据引汉济渭工程总体规划，秦岭隧洞进水口必须位于三河口水库库区内，三河口水库死水位为588m时，秦岭隧洞进水口高程选取580.1m，出水口衔接关中配水网高程取510m，因此对金盆水库库区东、西侧垭口进行研究比较，库区西侧垭口不具备隧洞出口高程要求，东侧分别选取满足出水口要求的黄池沟、就峪河、田峪口、涝峪口、化羊峪口五个垭口进行洞线布置，对上述五个不同秦岭方案，经现场踏勘，从地形地貌、工程地质、水文地质、进场道路、施工供电、场地布置、施工斜井、施工运输、施工通风、排水、弃碴及环境保护等方面进行经济、技术综合比较，推荐洞线最短、投资最少的黄池沟方案为不入黑河金盆水库的代表方案。  

黄池沟明流输水方案共选择了BK、B1K、B2K三条洞线方案，为便于施工、缩短工期、节约投资，结合施工技术、斜井布置、施工工期、沿线地形地质条件，分别按钻爆法、钻爆法+2台TBM、钻爆法+3台TBM、4台TBM六种施工方法分别进行比较，均推荐钻爆法+3台TBM为该方案的主要施工方法。  

BK线路方案洞线长77.087km，进口位于佛坪县石墩河乡下游约2km附近蒲河左岸斜坡上，线路沿石墩河乡、陈家坝乡、四亩地乡、柴家关村、木河、秦岭主峰、虎豹河的松桦坪、王家河的小王涧乡、双庙子乡、在黑河东岸穿行，出口位于黑河金盆水库下游周至县马召镇东约2km的黄池沟内。隧洞在BK38+100处穿越秦岭山脉峰顶（2535m），最大埋深1990m。进口洞底高程约580.1m，出口洞底高程约510m，纵坡1/1100。隧洞设计流量70m3/s，钻爆法施工段横断面为圆拱直墙型，尺寸为4.9×6.5m，TBM施工段横断面为圆形，尺寸为D=6.0m，锚喷段D=6.7m。  

B1K线路方案洞线长78.532km，进口位于进口位于佛坪县石墩河乡蒲河下游约3.5km附近蒲河左岸斜坡上，出口位于黑河金盆水库下游周至县马召镇东约2km的黄池沟内。隧洞在B1K39+560处穿越秦岭山脉峰顶（2535m），最大埋深1998m，进口洞底高程565m，出口洞底高程510m，纵坡1/1430。隧洞设计流量70m3/s，钻爆法施工段横断面为圆拱直墙型，尺寸为5.2×6.7m，TBM施工段横断面为圆形，尺寸为D=6.3m，锚喷段D=7.0m。  

B2K线路方案洞线长78.996km，进口位于进口位于佛坪县梅子乡下游约1.5km附近汶水河右岸斜坡上，出口位于黑河金盆水库下游周至县马召镇东约2km的黄池沟内。隧洞在B2K40+020处穿越秦岭山脉峰顶（2535m），最大埋深2005m，进口洞底高程约550m，出口洞底高程约510m，纵坡1/1975。钻爆法施工段横断面为圆拱直墙型，尺寸为5.5×7.2m，TBM施工段横断面为圆形，尺寸为D=6.7m，锚喷段D=7.5m。  

3.3.1.2压力流输水方案   

（1）黄三隧洞  

为了降低三河口水库水位在较低水位运行时的水泵扬程，可降低隧洞进出口高程，变明流洞为压力洞，水泵采用变频调速设备调节流量和扬程，使上下水面在低水位差时扬程变小，高水位差时扬程加大，水泵全年平均运行扬程会大大降低，从而降低年运行费用。  

压力洞方案即通过泵站出水压力管道及调压井接输水隧洞，采用压力输水至三河口水库，输水洞为压力洞，设计流量为75.0m3/s。线路平面布置基本维持无压流东线方案。由于压力洞布置高程较低，为了使洞出口能较早出洞，在桩号14+202.672处洞线开始偏向蒲家沟下游，输水洞进口轴线高程为585.87m，出口轴线高程582.45m，比降1/5000，洞线总长17.092km。隧洞主要由洞身段、出口段及退水洞等3部分组成。
洞进口接泵站出水压力管道末端的调压井。洞身段设计断面为直径7.1m圆形压力流输水。  

（2）秦岭隧洞  

a.入黑河金盆水库压力流方案  

秦岭隧洞入黑河金盆水库压力流AYK方案是在推荐明流AK方案基础上优化而成。该方案洞进口位于三河口水库库尾（蒲河）石墩河乡下游约2.0km处，隧洞在蒲河东岸穿行约7km后穿越蒲河进入蒲河西岸，经过岭南佛坪县的陈家坝镇、四亩地镇、柴家关村，穿越秦岭主峰进入岭北黑河流域虎豹河的松桦坪、王家河的小王涧乡、黄草坡、于黑河金盆水库库尾陈家河乡下游约5km处出洞，隧洞穿越秦岭顶峰处最大埋深1911m，进口洞底高程约579.0m，出口洞底高程约560m，纵坡1/3625，隧洞全长68.881km。  

三河口水库水位641.0m，金盆水库水位594.0m，隧洞设计流量70m3/s的情况下，钻爆法洞段圆形断面尺寸为D=6.1m，TBM掘进喷锚段洞身尺寸为D=6.9m。  

b.不入黑河金盆水库压力流方案  

不入黑河金盆水库压力流方案选择黄池沟方案作为代表方案，共选择了BYK、B1YK、B2YK三条输水线路，其工程布置、地质条件及施工方法与BK、B1K、B2K方案相同。  

BYK方案在三河口水库水位降低至死水位588m，隧洞设计流量70m3/s的情况下，钻爆法洞段圆形断面尺寸尺寸为D=5.8m，TBM掘进喷锚段圆形断面尺寸为D=6.5m。  

B1YK方案在三河口水库水位降低至死水位575m，隧洞设计流量70m3/s的情况下，钻爆法洞段圆形断面尺寸尺寸为D=6.0m，TBM掘进喷锚段圆形断面尺寸为D=6.8m。  

B2YK方案在三河口水库水位降低至死水位560m，隧洞设计流量70m3/s的情况下，钻爆法洞段圆形断面尺寸尺寸为D=6.3m，TBM掘进喷锚段圆形断面尺寸为D=7.1m。  

3.3.1.3输水方式比选结论  

（1）黄三隧洞  

明流输水方案工程布置简单，洞前无调压室，正常工况明流洞闸门均为开敞式闸门，启闭力小，启闭灵活；压力流方案需布置调压塔，进口闸门为深孔闸门，水头高，启闭力大。  

当三河口库水位较低时，明流输水方案水泵的扬程损失过大，年平均运行扬程较高，运行费用2030年比压力流方案增加5040万元（2020年增加2300万元）；压力流输水方案随着隧洞上下游水面的变化，年平均扬程损失减小，年运行费用低，但泵站需要配备变频设备，设备费用高，工程运行管理难度高。  

明流输水方案流态为明渠均匀流，水流条件简单，安全可靠；压力流输水方案流态为有压管流，对于长距离输水的压力洞水流条件复杂，泵站的出水压力管道水头损失大，且为保证不同工况下水流平稳，需在进口设置调压井，工程量大。  

明流输水方案圆拱直墙型宜采用钻爆法施工，综合施工费用低；压力流输水方案圆形洞宜采用TBM法施工，综合施工费用高。  

明流输水方案总投资123012.20万元，压力流输水方案总投资152402.44万元，压力洞方案比明流洞方案增加投资29390.24万元，与泵站联合比较，明流洞+泵站工程总投资269004.63万元；压力洞+泵站工程总投资366817.84万元，明流方案节省投资97813.21万元。  

综上，压力流输水方案虽然年运行费低，年抽水用电量少，但由于工程一次性投资大，因此，项建阶段推荐明流输水方案。  

（2）秦岭隧洞  

a.入黑河金盆水库方案  

AK明流输水与AYK压力流输水方案平面位置、工程地质、水文地质特征、施工方法基本相同，仅进出口位置不同，结合隧洞规模、便道条件、弃碴条件、施工条件等因素，经比较入黑河金盆水库方案推荐AK明流输水方案。  

b.不入黑河金盆水库方案  

BK、B1K、B2K明流输水方案与BYK、B1YK、B2YK压力流输水方案平面位置相同，仅输水方式不同，洞线工程地质与水文地质特征、施工方法等相同，结合隧洞规模、便道条件、弃碴条件、施工条件等因素，明流输水方案均优于压力流输水方案，经技术、经济比较，不入黑河金盆水库方案推荐BK明流输水方案。  

c.项建阶段输水方式  

秦岭隧洞出口入黑河金盆水库的AK明流输水方案和不入黑河金盆水库的BK明流输水方案各有优缺点，AK明流输水方案洞线短，投资省；洞线埋深较小，施工斜井的设置条件（坡度、夹角）较好，辅助施工主洞的能力较高；工程地质和水文地质条件较好，洞线通过断层带为最短且基本上是大夹角通过。  

入黄池沟BK明流输水方案虽隧洞较长、投资增大，洞线埋深较大（达1990m），施工斜井的设置条件（坡度、夹角）较差，斜井较长（最长达3214m），辅助施工主洞的能力较低。洞线通过断层数量较多，增大了工程处理的难度和费用。施工通风、排水距离较长，施工组织较困难。但从工程总体布局考虑，取消了石墩河泵站和金盆水库增建工程，布置相对简单，建设与运行管理环节少，节能且运行费用较低，整体工程投资较省，本阶段推荐选用入黄池沟明流输水方案。  

##3.3.2可行性研究阶段输水方式及秦岭输水隧洞进出口高程研究  

3.3.2.1输水方式  

可行性研究阶段，工程总体布局方案优化后，引汉济渭工程由黃金峡、三河口枢纽和秦岭输水隧洞组成，根据工程调度运行方式将秦岭输水隧洞分为黄三段和越岭段，并在黄三段末端、越岭段始端设置了秦岭隧洞控制闸和三河口枢纽连接洞，将调水工程各建筑物有机的连成一体，秦岭隧洞进口接黃金峡泵站，黄三段末端、越岭段始端直接接控制闸和三河口连接洞，隧洞出口为黄池沟，隧洞水流条件直接由控制闸和三河口连接洞调节，一洞两段始末端水流相接，不具备修建压力洞条件。黄三段输水量大部分经控制闸直接进入越岭段送至关中受水区，少量水经由三河口连接洞送至三河口泵站前池，然后抽水入三河口水库存蓄；当黄三段输水量不满足受水区需要时，由三河口水库放水，经坝后电站发电后经连接洞输水至控制闸，然后进入越岭段送至关中受水区。因此，可研阶段从各建筑物的布置、连接关系及水流转换条件等考虑，推荐采用明流方式输水。  

3.3.2.2秦岭输水隧洞进出口高程研究  

秦岭输水隧洞全长98.299km，作为引汉济渭的唯一输水工程，承担着将汉江水输送到关中受水的任务，根据黄金峡、三河口水库不同调节调度运行方式的要求，隧洞分为黄三段和越岭段，其进、出口高程主要受3点控制，即黄金峡泵站出水闸处黄三段进口高程、三河口水库坝后黄三段末段高程（越岭段始端）及越岭段黄池沟出口高程，上述3点高程的确定与黄金峡水库泵站扬程、三河口水库死水位和关中受水区控制高程密切相关。  

（1）秦岭输水隧洞越岭段出口高程选择  

项目建议书阶段推荐的隧洞出口高程为510.0m，可研阶段结合受水区工程规划，我院编制完成了《引汉济渭工程秦岭隧洞越岭段出口与受水区控制高程初步论证报告》，对初步确定的秦岭隧洞越岭段出口底板高程进行了不同方案论证。主要结论如下：  

从受水区工程布置看，隧洞出口高程为510m时，除渭河北岸西部干线配给常兴、绛帐工业区的4234万m3水量 (占总供水量的3%)需局部抽水提升40m水头外，其它受水点均能自流供水，重力输水可以覆盖主要受水区。
对已建工程的影响分析。引汉济渭工程建成后，2030年石头河水库不再向西安市供水，将原设计向西安市供水量9500万m3调头向西供向宝鸡市，该部分水量由引汉济渭工程替代，秦岭隧洞越岭段出口高程须满足输水进入已成西安市黑河引水工程86km输水暗渠。隧洞出口高程510m时，秦岭隧洞越岭段末端设计水位514.78m。黑河引水工程黄池沟1#隧洞进口底板高程509.66m，隧洞纵比降1/2500，设计流量14m3/s，校核流量15 m3/s，设计水深3.07m，进口设计水位512.73m，低于秦岭隧洞越岭段出口水位514.78m，满足补水要求。  

引汉济渭工程建成后，引石过渭工程的水源将由引汉济渭替代。秦岭隧洞越岭段出口水位高程比引石过渭取水头部设计水位低3.15m，考虑连接管道输水损失后，至末端水厂水位为451.19m，比原设计低3.63m。如果按满足水头要求，则引石过渭输水管道的设计流量减小到4.10m3/s，比原设计减小了0.14 m3/s，日影响供水能力1.2万t/d。因此，从利用已建成引石过渭工程来说，秦岭隧洞越岭段出口510.0m偏低，但影响程度不大，仅影响总供水量的3.28%。可以通过加大受水区规划的渭北供水线路流量来解决，从经济技术比较看，仅仅因为满足引石过渭工程而抬高出口高程是不经济的。因此，在规划的西安、渭南供水线路地形条件允许的情况下，秦岭隧洞越岭段出口高程确定为510.0m是合适的。  

（2）秦岭输水隧洞越岭段进口（黄三段出口）高程范围确定  

依据可研阶段三河口水库泥沙淤积计算成果，水库坝前最大淤积高程529.1m，经计算，满足电站引水洞重力流出水的淹没深度为7.5m，再考虑3.0m的拦砂高度后，需要的三河口水库最低死水位为540m。  

三河口水库库水主要经电站尾水池通过三河口连接洞输送至秦岭隧洞控制闸处（越岭段始端），经复核，满足三河口电站压力管道引水流量70m3/s时需要的水头差为2.45m，则电站尾水池水位为540-2.45=537.55m，低于三河口泵站300年一遇校核洪水位538.3m（泵站前池与电站尾水池共用），因此，需要的死水位540m偏低，根据调节计算最终结果，三河口水库的死水位为558.0m，特枯年份需动用三河口水库死库容到544.0m高程，因此，满足越岭段隧洞自流引水需要的最低死水位符合调节计算要求。
综上所述，考虑三河口连接洞需要的水头损失0.12m及越岭段洞内不同水深5.10m、4.68m后，则越岭段进口底板高程的变化范围为：最低为536.33m，最高底板高程为550.81m。  

（3）秦岭输水隧洞黄三段进口高程范围确定  

在黄金峡水库、三河口水库死水位及黄三段末端（越岭段进口）高程范围确定的情况下，黄三段进口高程由总体方案比较后确定的最优比降决定。初步拟定隧洞比降范围为1/2000~1/3500，则黄三段进口高程范围为：最低为541.05m，最高底板高程为559.07m。 


