# 编写要求和规定  
  
##一、	编写的内容及要求  

引汉济渭工程是陕西省的跨流域调水工程，被称为陕西省的南水北调工程，是从长江最大支流汉江调水，穿越秦岭山脉进入黄河最大支流渭河及关中平原，实现陕西全省水资源优化配置，解决关中地区水资源紧缺问题，进而改善渭河流域水生态环境，是具有全局性、基础性、公益性、战略性意义的水利工程。  

本书主要介绍引汉济渭工程前期关键技术问题的相关研究，涉及黄金峡水利枢纽工程、秦岭输水隧洞和三河口水利枢纽等主要工程的关键技术问题。全书要求图文并茂，结构合理，论述严谨，条理清晰，内容丰富新颖。  

##二、	结构体系要求  

###1.	本书结构

本书在结构体系上可包括如下内容：封面、扉页、内容提要（不超过250字）、编委会名单（根据人员情况确定是否要）、序、前言、目录、正文、参考文献、附录、索引（附录和索引根据全书需要决定是否要上）等组成。  

（1）	封面。封面包括书名、作者署名、著作方式和出版单位。封面在书稿发排后由出版社美编设计,请作者确认。  

（2）	扉页。扉页上所列内容通常与封面一致,在某些情况下,可比封面上的内容更详尽。当作者人数多而设立的编委会时,可单独设立编写人员名单页。  

（3）	序。可邀请行业知名专家或学者写序推荐本书。  

（4）	前言。主要说明本书的编写意图或背景、编写经过、本书特点、编写分工、致谢等内容，字数一般为1500字左右。  

（5）	目录。一般可列三级标题，目录中所列章节标题必须与正文完全一致。  

（6）	正文。为书稿的核心部分，书稿内容应符合党的基本路线和国家的方针政策,不得有政治性错误，不得泄露国家机密，各章用语和表述要风格一致，专业术语、符号统一按照最新的国家或行业标准使用，不得侵犯他人著作权，在引用他人资料、数据、图表时应注明出处。  

###2.体例格式  

本书稿建议采用西式体例格式，结构层次如下。这种体例格式的优点是等级明显,一目了然,除章居中放置外,其余均采取左起顶格的放置。

第1章#×××××（居中题）  
 
1.1#×××××（边题）  

1.1.1.××××（边题）  

1.××××（边题）  

（1）××××（段首标题）#………………………  

 1) ……………………（无标题）………①……；②……；③……。  

 

###3.章节与编号  

（1）选用层次的多少，应根据本书稿的内容来定。  

（2）全书中从章、节到“1.1.1”、“1.”、“（1）”、“1）”，各层次的选用，可以跨越，如“1.”后可直接接层次“1）”。  

（3）本书以章为划分单元，不管分几章，其章号应连续，节以下层次只在其所属章内连续（如图号、表号、公式号）。  

#三、	文字单位和符号  

##1. 标点符号  

标点符号的使用，应符合国家标准《标点符号用法》(GB/T 15834—2011)。  

##2. 计量单位  

（1）	书稿中的计量单位应采用法定计量单位(简称法定单位)。应符合国家标准《量和单位》(GB 3100～3102—1993)和行业标准《水利水电量和单位》(SL 2—2014)。  

（2）	涉及历史事实的计量单位，仍可保留沿用的市制。如:长度单位的丈、尺、寸，土地面积单位的亩、分，质量单位的斤、担、石。  

（3）	表格及插图中，使用单位符号，不使用单位名称和单位中文符号。例如：流量为11400m3/s，不可写作流量11400米3/秒。  

（4）	两个物理量(量值加单位)在表示范围时，两个量值用波纹号“～”连接后使用一个计量单位，如：应写作800～1500m3/s，而不可写作800m3/s～1500m3/s。  

（5）	重量与力是同类量，符号为W(P、G)，单位为牛[顿](N)。  

（6）	土地面积单位使用公顷，单位符号为hm2，不用ha。亩为废除单位，一般情况下不使用（若确需使用，可在第一次出现时做页下注进行说明）。  

##3. 数字  

（1）	数字的使用应符合国家标准《出版物上数字用法》(GB/T 15835—2011)，应符合行业标准《水利水电量和单位》(SL 2—2014)中的有关规定。  

（2）	以下情况应使用阿拉伯数字：  

1）统计表中的数值,如:正负整数、小数、百分数、分数、比例。  
2）物理量量值,如150m3/s、200kg。  
3）公元世纪、年代，年、月、日和时、分、秒。如20世纪90年代，1999年10月1日，9时3分40秒。  
4）引文标注中版次、卷次、页码。古籍应与所据版本一致，可例外。  
5）非物理量量值。如21.35元、480人。    
6）插图号、表序号、公式序号。  
7）当阿拉伯数字与汉字数字混用时，要顾及上下行文的协调一致。   
 
（3）	以下情况应使用汉字数字：  

1）定型的词、词组、成语、惯用语或具有修辞色彩的词语中作为词素的数字，如星期六、四氧化三铁、五省一市、“八五”计划、第三季度等。  
2）相邻两个数字并列连用表示概数,连用的两个数字间不得用顿号“、”隔开。如:二三米、十三四吨、一千七八百元。  
3）不是出现在具有统计意义的一组数字中的整数一至十。如一个人、三本书、五个百分点等。  
4）带有“几”“多”字的数字,表示约数。如十几天、几千年、二十多等。  
5）中国干支纪年和夏历月日，中国清代和清代以前的历史纪年，各民族的非公历纪年。如:丙寅年十月十五日，正月初三，秦文公四十四年(公元前722年)，藏历阳木龙年八月二十六日(1964年10月1日)。  

（4）	阿拉伯数字书写的数值，在表示数值的范围时，使用波浪线“～”。如:150～200km，-15～30℃，2500～3000元。  

（5）	两个百分数表示范围时，要前后使用两个百分号，如15%～20%，不可写成15～20%。  

#四、	插图的设计与编排  

##    1. 对插图的一般要求  

（1）选用插图应遵循少而精的原则，插图内容应主题突出，与正文紧密配合。每幅图都要有简明的图名。当书稿中有表格和图同时说明某件事时，看哪种方式能表达清楚，就采用哪种方式，不用重复表达。  

（2）对照片要求主题突出，层次分明，反差适中，不应有杂乱的背景与主题无关的事物。  

（3）文中插图应按章连续编号，同一幅图中包含几个分图时，按（ａ）、（ｂ）、……编分图序号，正文中引用时，格式为“如图×-×（ａ）所示”，或“见图×-×（ａ）”。  

（4）每幅插图在书稿中均应留出图位，且图文要呼应，按“先见文，后见图”的原则，在正文的适当位置，以“如图×-×所示”或“见图×-×” 等词引导，紧接其为表示的图。图下写图序、图名，图序和图名之间空一格。当有分图及图注时，分图名及图注分别写在图题下面。  

（5）对于坐标图，物理量和单位的符号应置于纵横坐标轴的外侧。标注方法为：物理量符号（单位符号）。其中物理量符号为斜体，单位符号为正体。  

 
（6）对于工程图，一般不能直接使用，应根据正文中描述的内容进行化简，删去与正文无关及关系不密切的内容。需提供CAD原文件和PDF及照片类型的文件，以方便制图排版时使用。  

(7)对于地图，尽量避免使用。国家现在对地图的管理非常严格，地图要求送国家测绘局审图中心进行审查，批复审图号后方可作为书刊插图正式出版，一般周期较长，不能一次审过，影响出书周期。如确实有必要使用地图（全国版图和两个省级行政区以上的地图）作为插图的,应执行《地图管理条例》(2018年1月1日执行)。  

书稿中的地图描绘和制作时应符合下列要求。  

1）图名：字体字号统一。  
2）图框：每张图加图框，图框大小、粗细一致  
3）图例：①与图中需要说明的要素相对应，符号、字体清晰；②字体、字号各图例间统一。  
4）底图：①全疆或分省的地图所用的底图，要用国家测绘局网站上公布的底图（所选比例尺与出版物开本尽量一致）；②右下角要有南海诸岛图，且图中的专题要素要与主图一致。  
5）文件格式：①对于矢量型底图，要求EPS格式的文件，文件有分层、可修改，像素要在300dpi以上；②对于图片型的底图，要求tiff或jpg格式的文件，像素要在300dpi以上，除在书稿中提供完整原图外，需另行提供无字、无线、无省区界的底图。  
6）绘图资质：绘图单位要有国家授予的绘图资质，绘制全国版的地图要有甲级测绘资质，分省地图要有乙级测绘资质。  

#五、	表格的设计和编排  

（1）表与文应呼应，按“先见文，后见表”的原则，在正文适当的位置，以“如表×-×所示”，或“见表×-×”等词引导，表格紧接其后排放。  
（2）表格应按章连续编号，如“表１-１”、“表１-２”……。  
（3）表格应有确切精炼的表名。表序写在表的左上方，表名写在表上方居中位置。  
（4）表中各物理量都应注明计量单位，且计量单位用“/”与物理量隔开，若相邻栏的计量单位相同，则可合并标注。参加示例。  
（5）表中如有文字说明，则起行空一格，回行顶格，结尾不使用标点符号。  
（6）若表格中某些栏应有内容但未收集到时，则填入“—”；若表格中某些栏没有内容时，则空缺不填。  
如：表3-13  2012年玉米不同灌溉条件下试验测产成果  
	　
#六、	公式的编排  

（1）公式应专行，居中书写，公式末不加标点。  

（2）公式应按章连续编号，公式序号要用圆括号括起，放在该公式同一行末。  

（3）当文中引用公式时，用该公式序号来表示，如“见式（２-１）”。  

（4）公式中的物理量的注释采用接排式，在公式的下一行顶格写“式中：”接着写各个符号的意义和单位，符号的意义和单位之间以“，”分隔，每个符号说明均接排，其间以“；”分隔，最后一个符号说明用“。”  

例如：  

                         
式中：hi为第i个采样点的相对高程； 为该田块相对期望高程，即平地设计高程；n为田块内采样点的总数。  


（5）公式中的符号又需用公式表达时，先将有关公式全部列出，再对所有公式中的符号按顺序列出符号说明。  

（6）如式中的符号在前边已有说明，则不必重复说明，可在公式符号说明的最后写“某符号意义与式（×-×）同”。  

#七、	参考文献  

文后参考文献的书写格式遵守国标GB/T 7714-2005《文后参考文献著录规则》。
几种主要参考文献著录格式如下。  

（1）专著。指以单行本或多卷册形式在限定期限内出版的非连续出版物，包括图书、古籍、学位论文、技术报告、会议文集、汇编、多卷书、丛书等。其著录格式为：  
 
［序号］主要责任者.题名:其他题名信息［文献类型标志(电子文献必备,其他文献任选)］.其他责任者(任选).版本项.出版地：出版者，出版年：引文页码［引用日期 (联机文献必备，其他电子文献任选)］. 获取和访问路径(联机文献必备).   

（2） 专著中的析出文献 。  

［序号］析出文献主要责任者.析出文献题名［文献类型标志］.析出其他责任者∥专著主要责任者.专著题名.出版地：出版者，出版年：析出的页码［引用日期］.获取和访问路径.  
 
（3）连续出版物（期刊、报纸）中的析出文献。  
 
［序号］析出文献主要责任者.析出文献题名[文献类型标志].连续出版物题名：其他题名信息，年，卷(期)：页码[引用日期].获取和访问路径.  
 
（4）专利文献。  
 
［序号］专利申请者或所有者.专利题名：专利国别，专利号[文献类型标志].公告日期或公开日期［引用日期］.获取和访问路径.   

（5）电子文献。凡属电子图书和电子图书、电子报刊等中的析出文献的著录格式分别按1.～4.中的有关规则处理。除此而外的电子文献的著录格式如下：  
 
［序号］主要责任者.题名：其他题名信息［文献类型标志/文献载体标志］.出版地：出版者，出版年(更新或修改日期)［引用日期］.获取和访问路径.  
 
#八、	定稿要求  

(1)作者提交出版社的定稿,应交打印稿一份(并附该打印稿一致的电子文件)。建议作者在录排时采用A4纸规格,正文用小四号宋体字,图、表、式等均按规格大小插入就位,图幅的大小以能看清图上标志、符号、线型、说明、单位等文字为准。  

(2)提交出版社的书稿应从正文第一章开始顺序编码(不要按章分开编码)。正文前的序、前言、目录等内容要单独编码。从每章另起面打印,交稿时最好单面打印。不建议装订成册,这样便于编辑加工和校对之用。  

(3)版面字数的计算方法。书稿的总字数按行业规定以版面字数计算,即总字数=每面字数×总面数;每面字数=行数×每行字数。  

(4)定稿要求“齐、清、定”,即稿件齐全,完整无缺;文稿、图稿清楚、准确无误;防止有大量修改。其中,定稿的基本要求是五个“连续”、六个“统一”、七个“对应”:  

1)五个连续:章(节)序号、表号、图号、公式号、页码要连续;  

2)六个统一:格式、层次、名词术语、符号、代号、计量单位要统一;  

3)七个对应:目录与正文标题、标题与内容、文与图、文与表、呼应注与注释内容、图中标号与图注、书中前后内容要对应,避免不必要的重复和前后矛盾。  





